Shinidii oo beed dilaacinaysa
Jenny iyo Samir waa isku fasal waana saaxiibo.
Labadoodu waa saaxiibo.Maalin maalmaha ka mid ah Qamara sanaaci ayaa beertooda ku soo degay.
Waxa u eka kubbad dhalo ah.
Hen iyo Katt ayaa la socday qamra sanaaci
Ay kala yimaadeen meere kale.
Cadceedooda waxaa la yiraahdaa Proxima Centauri.Hen iyo Katt waxa ay awood u leeyihiin in ay wax walba yaryareeyaan.
Isla iminka waxaa hor duushay shinni, oo kolba dhinac u duulaysa.
-Waxa ay u egtahay in ay wax doondoonayso.Jenny baa tiri.
-Way doonaysa, Hen baa yiri.-Waa boqoraddii shinnida oo waxa ay doondoonaysaa meel ay ka dhigato guri.
-Ma guri shinniyeed?
-Haa guri shinniyeed ay u hoyato.
Halkaasi ayay beed ku dhalaysaa.Eeg godbay sii galaysaaye.Malaga yaabaa in godkaa jiir degana?
Inyar dabadeed way ka soo baxday godkii.
-Ina keena waxa aynu gelayna kubbadda dhalada ah, si aynu u dabagalno,Hen baa yiri.
-Waxa ay galeen kubbadi dhalada ahayd dabadeed kuraastii ayay ku fariisteen. Katt waxa ay taabatay badhanadii suunkeedaa,-Yaryaraada!Hen baa yiri.Way yaryaraadeen.
Waxa aanay noqdeen wax yaryar oo kasii yar shinnida.Iyaga oo aan wax sanqadh ah lahayn ayay daba dhaqaaqeen.
-Shinnidii way duushay oo waxa ay ku dul fariisatay dhir ubax leh,Samir baa yiri.
-Geedka kale waa cagaar waa mid dhedig ah malab badanna ayuu leeyahay.
-Shinnidu cunto ayay u baahantahay, Hen baa yiri.
Toddoba bilood ayay sursanayd.
-Ciidda hoosteeda ayay ku jirtay jiilaalkii oo dhan. Markaa haday gu´ noqotay  oo inyar kululatay, sidaas ayay hurdadi uga soo toostay.
-Shinnidu way nasiib wanaagsantahay haddii ay heshay geedka selje oo ubax bixiyey wakhtigan.Jenny baa tiri.
-Shinnidu waxa ay toostaa marka uu geedka selje ubaxa bixiyo,Hen baa yiri.
Geedka selje waxa uu u baahan yahay shinnida, si uu midho u dhalo.Markaa waxa aynu odhan karnaa mar ayay soo wada toosaan.
Waligoodna sidaas ayay ahaayeen. -Waan gartay,Jenny baa tiri.-Shinnida iyo geedka seljuhu waa isu baahanyihiin!Samir baa yiri.
Labadoodu waa isku naf, haddii shinni la waayo geedka Seljuhu jiri maayo, sidoo kale haddii geedka Selje la waayana shinnidu jiri mayso.
Waxa ay fiirsanayaan habka shinnidu ay geedka ugu wareegayso iyo sida ay uga noogayso malabka. Man baay helaysay.
Shinnidii waxa ay bilowday in ay ku gurto boodhka barcinta kolaygii ku jiray cagaheeda hoostiisa. Markaasay sii duushay.
-Waanu daba galnay annaga oo fiirsanayna waxa ay samaynayso, hoo gashada okiyaalahan,si fiican ayaad wax ugu arki doontaane. Waxa muraayaddu laga sameeyay buurta Ziggy ee ku taala meerahayaga.
Shinnidii waxa ay dib ugu noqotay godkeedii iyada oo cunto badan sidata.
Katt waxa ay yara sugtay inta ay shinnidu godka galaysay, markay gashay ayay ka daba dhaqaajisay Kubbaddii dhalada ahayd. Markaysay dabagaleen si sanqadh lá’aana.
Luuqluuq yar bay duushay markaasay gashay qol yar. Kolay meesha jiir ayaa markii hore u hoyan jiray.
Katt way joojisay kubbaddii quraaradda ahayd.Shinnidi waxa ay u dhaqaaqday meel u yaalay wax u eg baaldi ama dheri Kolay may dhamayn waayo kora yay u dhisaysa.
Caloosha hoosteeda ayay wax ka soo saartay. wax is jiidanaya ayay caloosha ku haysata, iminka way iska biisay, candhuufbay ku qoysay, dabadeedna ay ku dhistay dheriga,Hen baa yiri.
-Waa maxay wax ay samaynaysaa? Jenny baa waydiisay.
-Waxa ay samaynaysaa dheri ay dhigato beedka, Hen baa yiri.
-Eeg waxa ay marmarinaysaa boorkii ubaxa ee jaalaha ah ee ay ku sida tay kolayga lugaheeda dhexdiisa.Waxa kale oo ay ku tufaysaa malabkii ay ka soo nuugtay ubaxa,Waxaasina waxa ay cunto u noqon doonaa marka uu beedku dilaaco.
-Waa arrin layaab leh, Jenny baa tiri.
-Waa shinni dheryo samaynaysa!
Waxa ay u egtahay xanjo jaale ah,Samir baa yiri.
Waxa kale oo ay u egtahay in ay dabool u samaynayso dheriga, Jenny baa tiri.-Waxaad moodaa in ay dul dhigayso.
-Dheri kale ayaa halkaa yaala! Samir baa farta ku fiiqay.-
Dheecaankii ay ka soo nuugtay ubaxa ayay ku tufaysaa,Hen baa yiri.-Cunno badan ayay ka soo cuntay geedka selja.
Boqorqddii shinnidu waxa ay ku fadhiisatay dherigii.-Wax xaga dambe ka taagan ayay ku mudaysaa,Samir baa farta ku taagay.-Waa irbad amma mudac.
Shinnidu aad iyo aad bay u weyntahay, iyaguna aad bay u yaryar yihiin.Laakiin nasiib wanaag waxa ay ku dhex jiraan kubadda quraaradda ay.-Waa mici dheer,Hen baa yiri.-Shinnidu waxa ay leedahay mici suna oo ay wax ku qaniinto, Jenny baa tiri.
-Waxa kale oo ay boqoradda shinidu u isticmaashaa micida in ay beedka dheriga dhigto, Hen baa yiri.Waxna way ku qaniinta marmar haddii aad dhibto.Shinnida ninka ahi malaha mici anigu xayawaanka ma dhibo, Jenny baa tiri.-Aniguba sidoo kale ma dhibo, Samir baa yiri.
Maxay samaynaysa iminka shinnidu? Micidii ayay hoos u galinaysaa xanjadii jaalaha ahayd!
-Haa beedkii ayay dhigaysaa, Hen baa yiri.
Waxa ay dhex dhigaysaa dherigii ay barcinta ubaxu ku dhex jirtay.
Waxa ay leedahay kiish ay shahwadi ku jirto,markaasi marka uu beedku soo dhexmarayo calooshiida ayay ku dartaa shahwadda ,sidaasi ayay u barcamisaa beedka markaasay qaar badani oo shaqaale noqdaaka dhashaan.
Haddana way duushay waxa aanay soo qaaday barcin kale iyo dheecaan kale waxa aanay samaysay dheryo kale.Boqoraddu xagaaga oo dhan beed bay dhashaa qaar waxa ay noqdaan hablo qaarna waxa ay noqdaan wiilal.
Imisa beed ah ayay dherigiiba ku dhashaa.Jenny baa waydiisay.
-Waxan u malaynayaa illaa toban,Hen baa yiri.
-Eeg waxa ay ku dul fadhiisatay dherigii si ay u kululayso ukunta.Sidaa marka ay samayso ayay ukunto dilaacaysa oo ay noqonaysa dhal cusub.-Shimbiruhuna sidaas oo kale ayay sameeyaan. Jenny baa tiri.
-Haa horaan u arkay in ay boqoradda shinnida iyo shimbiruhuba ay isku hab beedka u dilaaciyaan, Hen baa yiri. Marka hore beed bay dhalaan markaasuu noqdaa kokonger buufin oo kale,markaasuu haddanna noqdaa dirxi oo kale,markaa dabadeed ayuu shinni noqdaa.Waxa aanay qaadataa saddex illaa afar todobaad.
-Xagay cuntada ka helaa, Jenny baa waydiisay.
Imikadan shinnidii dhinacayaga ayay u soo jeedsatay.Waxa ay ku foorarsatay dheri ag yaalay,waxa aanay hoos u galisay carrabkeedii dheeraa.-Waxa aanay noqotay wixii ugu fajaca badnaa ee aynu aragno, Jenny baa tiri.-Malaa quraac bay diyaarsanaysaa!-Haa, Hen baa yiri,haddii ay ku yaraatana inta ay duusho ayay soo kordhisanaysaa.
Si deg deg ah ayay shinnidi u dhaqaaqaaday markaasay baalashiidii kala bixisay, laakiin may duulin.Waxa ay maqleen dhawaaq:Buzzzzzzzzzzz. –Maxay samaynaysaa,Samir baa yiri.-Way is kululaynaysaa,Hen baa yiri.
In jidhkeedu diiranaado waxa ay u fiicantahay beedkeeda.Haddii ay kul badan dareentana dibadda ayay u duushaa si ay isu soo qaboojiso.Habkaa ayay ku ilaalisaa kulka jirkeeda.
-Marka ay shinnidu dhirta ku wareegayso cunto ayay ka guranaysaa?
Jenny baa weydiisay.
-Haa cunto ayay nafteeda,boqorada iyo caruurtaba usoo qaadaysaa,Samir baa yiri.-Waxa kale oo isla marka barcinaysaa dhirta taas oo ay dhir iyo miraba cusub soo baxayaan.
-Maxaa ku dhaca shinnida marka xiliga dayrtu bilaabmato?
-Way wada dhintaan.Laakiin inta aanay dhiman ayay dhalaan beedka noqon doona wiilasha iyo ka noqon doona boqoradda.Boqoraddana waxaa la siiyaa cunto badan oo nafaqa leh si ay u noqoto wax ka wayn shinnida kale oo dhan.
Marka uu beedku dilaaco shinnida ninka ahi debadda ayay u duulaan waxa aany soo daayaan ur ay jeclaystaan kuwa dumark ahi.Markaasay boqoraddu ka daba duushaa halkaas ayay ku rimiyaan boqoradda.Markaas dabadeed ayay kuligood wada dhintaan.Waa xili dayr ah oo ubaxu dhinto sidaas awgeed ayay cunto la’aani ugu dhacdaa shinnida.
-Laakin sideebay sannadka dambe shinni cusubi u dhalanaysaa?
-Boqoradda cusub ee rintay ayaa beedka waxa ay ku dhalaysaa god amma dhagxaan dhexdood,halkaas ayay jiilaalka oo dhan ku jirayaan oo suranaanyan.Marka ay gu’ noqoto ayaa beedku dilaacayaa oo ay dhisayaan guri shinniyeed.
-Taasi waxa ay ina xasuusinaysaa isla wakhtigaa ayaa dhirta iyo ubaxuba ay dhimanayaan,laakiin miraha ayaa dhulka oolayaa oo iyana gu’ga soo baxaya.
-Guri shinniyeedka imisa ayaa u hoyda,Samir baa waydiiyay.-Waxa aan u malaynayaa boqol,Hen baa yiri.
-Oo taasi waxa ay ka dhigantahay haddii aad disho boqoradda boqolkuba way dhimanayan,Jenny baa tiri—Waa sidaasi,hen baa yiri.-Sidaa awgeed waa in aynu ka fekernaa in ay shinnidu hesho cunto ku filan gu’ga iyo xagaagaba.Markaas waa in aanay dadka jarjarin ubaxa.
Hadi kale tufaaxa iyo bringebær iyo blåbær ma jirayan.
-Shinnidu waa wax yar oo fiican oo miskiinad ah,Jenny baa tiri.-Waxa aan jeclaan lahaa in aan iska taataabto oo aan salsalaaxo,Samir baa yiri.
Shinnidu way baqanaysaa oo sidaa lama samayn karo,Hen baa yiri,laakiin wax kale oo ka fiican baynu samayn karnaa.Waa in aynaan dilin,waa in aynu ilaalinaa ubaxa si uu usoo baxo.
-Sidee baynu u samaynkarnaa,Samir baa weydiiyay.
-Dad maskax fiican baad tihiin oo garan kara,waan hubaa, Hen baa yiri.